# 原子字面量语法

## 单元

`.`

## 比特

`true` 表示真

`false` 表示假

## 键

### 字面形式

`xxx`

大多数键可以写成字面形式，以下几种键不能写成字面形式：

- 空
- 关键词
- 首字符为数字
- 包含定界符

例如：

- `a` 表示 `a`
- `~` 表示 `~`
- `!!` 表示 `!!`

```air
a
a_string
str2
%
+
+=
+u
->
;a
a;
:a
a:
?a
a?
;
':'
!
?
```

### 规范形式

`'xxx'`

前后以单引号 `'` 定界。

有原始模式，转义模式，紧凑模式和注释模式四种模式，默认是紧凑模式。

#### 原始

原始模式下所有字符都不转义。

#### 转义

转义语法同文本转义语法，只是键的字符范围为可打印字符。

#### 紧凑

转义模式下 `'` 是键的语法终止符。

#### 注释

注释模式下忽略所有字符。

#### 分行

处理长键或者复杂键时，可以使用分行形式。

换行后的缩进将被忽略。然后是 `|`，然后是

- `_`：进入原始模式
- `^`：进入转义模式
- `'`：进入紧凑模式
- `!`：进入注释模式
- 空格：保持模式不变

示例：

```air
>=

a.b.c

'[0, 1, 2]'

'^(' sp X3f ^)'

'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
|_()[]{}<>\|/'"`^*+=-~_.,:;!?@#$%&
|^sp 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
|!this line is a comment
|'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
```

## 文本

`"xxx"`

前后以双引号 `"` 定界。

支持 unicode 字符集。

有原始模式，转义模式，紧凑模式和注释模式四种模式，默认是紧凑模式。

### 原始

原始模式下所有字符都不转义。

### 转义

转义模式下用一个词代表一个字符，词之间使用空格或制表符分隔。

ascii 可打印字符除空格外，可使用单字符代表自身，比如 `a` 代表 `a`。

ascii 控制字符和空格，可使用 ascii 标准符号表示

| 符号 | HEX |
| - | - |
| nul | 00 |
| soh | 01 |
| stx | 02 |
| etx | 03 |
| eot | 04 |
| enq | 05 |
| ack | 06 |
| bel | 07 |
| bs | 08 |
| ht | 09 |
| lf | 0A |
| vt | 0B |
| ff | 0C |
| cr | 0D |
| so | 0E |
| si | 0F |
| dle | 10 |
| dc1 | 11 |
| dc2 | 12 |
| dc3 | 13 |
| dc4 | 14 |
| nak | 15 |
| syn | 16 |
| etb | 17 |
| can | 18 |
| em | 19 |
| sub | 1A |
| esc | 1B |
| fs | 1C |
| gs | 1D |
| rs | 1E |
| us | 1F |
| sp | 20 |
| del | 7F |

所有的 unicode，都可以使用十六进制码表示，以 `X` 为前缀，数字小写，如 `X1f701` 表示 🜁。

转义模式下 `'` 结束文本。

### 紧凑

转义模式下 `'` 是键的语法终止符。

### 注释

注释模式下忽略所有字符。

### 分行

处理长文本或者复杂文本时，可以使用分行形式。

换行后的缩进将被忽略。然后是 `|`，然后是

- `_`：进入原始模式
- `^`：进入转义模式
- `'`：进入紧凑模式
- `!`：进入注释模式
- 空格：保持模式不变

示例：

```air
"🜁: Alchemical Symbol For Air"

"^(sp ht cr lf " X1f701 ^)"

    "
    |_()[]{}<>\|/
    | '"`^*+=-~_
    | .,:;!?
    | @#$%&
    |^" ^ X1f701 sp ht cr lf
    |!this line is a comment
    |""
```

## 整数

`integer'a'` 或 `0a`

整数 `a` 由符号（`+` 或 `-` 或无），进制（`BDX`），和数字序列（`0-9a-f`）组成。

`+` 可以省略，进制 `D` 可以省略，0 必须无符号。

`B` 为二进制，`D` 为十进制，`X` 为十六进制。

数字序列不可为空。

在 `integer'a'` 语法中，`a` 满足键的语法规则。

十进制正整数 `integer'+Da'`，或 `0+Da` 可以简写为 `a`。

示例：

```air
0
123
0-123
0+123
1000000
0B1
0-B1
0B10
0B1100_0011
0Xa
0-Xa
0Xab_c
integer'123'
integer'-123'
integer'+123'
integer'D123	456	789'
integer'B0011'
integer'-Xff'
```

## 小数

`decimal'a'` 或 `0a`

在 `decimal'a'` 语法中，`a` 满足键的语法规则。

### 普通形式

小数 `a` 由符号（`+` 或 `-` 或无），整数（数字序列），小数点（`.`），小数（数字序列）组成。

0 必须无符号。

十进制正数 `decimal'+Da'`，或 `0+Da` 可以简写为 `a`。

示例：

```air
1.0
1.
0-1.23
0-12.34
decimal'1.'
decimal'-1.0'
```

### 规范形式

小数 `a` 由符号（`+` 或 `-` 或无），指数（`E` 符号 数字序列），乘号（`*`），有效数字（数字 `.` 数字序列）组成。

`+` 可以省略。

`a` 为 0 时必须为无符号，指数为 0 时必须为无符号，`a` 不为 0 时有效数字的第一位必须不为 0。

示例：

```air
0E0*1.0
0E-1*1.
0-E8*1.23
decimal'E1*1.0'
decimal'-E-8*1.234	567'
```

## 字节

`byte(a)`

字节 `a` 由进制（`BX`）和数字序列组成。

`B` 为二进制，后接二进制数字（`01`）序列，每八个为一个单位。序列可以为空。

`X` 为十六进制，可省略，后接十六进制数字（`0-9a-f`）序列，每两个为一个单位。序列可以为空。

示例：

```air
byte''
byte'B'
byte'B00001111'
byte'B00001111	11110000'
byte'X'
byte'X00	ffff	00'
byte'00	ff'
```
