# Air 语言语法

## 目标

- 语法和语义解耦
- 强表达能力
- 高可读性
- 无歧义
- 规则简单，容易理解
- 线性解析时间
- 具有有限且可控的拓展性

## 设计

- 只表达必要的语义无关的信息，尽可能将计算推迟到语义解释阶段
- 使用调用和询问表达任何语义
- 提供上下文语法，根据上下文切换解析规则
- 提供不结合语法，用于自定义语法
- 提供结构化的注释语法

## 关键字

关键字是部分具有特殊语法含义的未加引号的符号

### 硬关键字

硬关键字用于表达部分原子字面量

- `.`
- `true`
- `false`

### 软关键字

除硬关键字外的其他关键字都是软关键字，用于组合无界结构，在其他场景下将退化为其符号自身

- `:`
- `;`
- `!`
- `?`

## 定界符

` `，`(`，`)`，`[`，`]`，`{`，`}`，`,`，`'`，`"`

## 原子结构

原子结构是不可进一步拆分的结构。形如

- 未加引号的符号
- `'a'`，`"a"`
- `(a)`，`[a]`，`{a}`
- `a'b'`，`a"b"`，`a(b)`，`a[b]`，`a{b}`，其中 `a` 是未加引号的符号

## 无界结构

无界结构是不可拆分的子结构的序列，基于作用域的规则组合而成，包括

- 配对
- 调用
- 抽象
- 询问

无界结构的序列中的元素之间必须以空白符隔开

## 简写形式

### 重复

`a a`（`a f a`）可以简写为`a :`（`a f :`）形式。例如：

- `a :` === `a a`
- `(a b c) :` === `(a b c) (a b c)`
- `a : :` === `a : a`
- `a ; :` === `a ; a`
- `a ! :` === `a ! a`
- `a ? :` === `a ? a`
- `(a b c) d :` === `(a b c) d (a b c)`
- `{a : :}` === `{a : a}`

### 隐式构造器

设 `s` 为作用域中的隐式构造器

- `a s b` 可以简写为 `a b`
- `b s a : c`可以简写为 `a b c`

### 映射默认值

在映射中，如果键值对中的值为单元，则可以简写，比如 `{a : ., b : c}` 可以简写为 `{a, b : c}`

## 兼容性

- 包含定界符的符号，必须使用加引号的形式
- 保留以 `0-9` 为前缀的所有符号，用于未来拓展数的语法
- 可以使用加引号的形式避免和关键词的冲突

## 空白符

`[ \t\r\n]+`

空白符用于分隔词汇。

## 作用域

作用域是一种定界符，作用域内外的语法解析彼此独立，作用域外部的语法解析不依赖作用域内部的语法特征。

作用域可以提供语法上下文。作用域继承外部作用域的上下文，并修改部分配置。

方向和元数作用域可以组合使用，如 `<3()`，符号可以以任意顺序排列，但是不能重复，也不能冲突。

根作用域的上下文：右结合，三元，隐式构造器为调用。

### 空作用域

`(a)`

空作用域继承外部作用域的上下文，不修改任何配置。

空作用域用于增强可读性和辅助语法解析。

示例：

```air
(a) === a
(a b) === a b
(a b) : c === (a b) : c
a (b : c) === a (b : c)
a b c === b (a : c)
a b [] === b (a : [])
(a b) [] === (a b) []
a (b c d) e === (c (b : d)) (a : e)
a [] b === [] (a : b)
```

### 标签作用域

`#tag(a b ... c)`

`a`，`b`，`...`，`c` 等为原子结构。`tag` 是不包含定界符的符号。

标签作用域使用当前作用域的隐式构造器，将标签 `tag` 递归应用到词汇列表上。

`#(a b ... c)` 内将恢复原上下文配置。

标签作用域用于自定义语法。

标签作用域中的原子结构不组合成无界结构，故软关键字退化为其符号自身。

示例：

```air
#t(a) === (t [a])
:(#t(a)) === t : [a]
!(#t(a)) === t ! [a]
#t(#tag(a)) === (t [(tag [a])])
#t((a)) === (t [(t [a])])
#t(a b c d) === (t [a, b, c, d])
#t(: ; ! ?) === (t [:, ;, !, ?])
#t(a [b, c, d] e) === (t [a, [(t [b]), (t [c]), (t [d])], e])
#t(a b (c d e)) === (t [a, b, (t [c d e])])
#t(a b #(c d e)) === (t [a, b, c d e])
#1(a) === ('1' [a])
#+(a b) === (+ [a, b])
```

### 左结合作用域

`<(a)`

作用域内左结合。

示例：

```air
<(a b c d e) === (a b c) d e
<(a) === a
<(a b) === a b
<(a b c) === a b c
<(a : b) === a : b
```

### 右结合作用域

`>(a)`

作用域内右结合。

示例：

```air
>(a b c d e) === a b (c d e)
>(a) === a
>(a b) === a b
>(a b c) === a b c
>(a : b) === a : b
```

### 二元作用域

`2(a)`

作用域内二元结合。

示例：

```air
2(a b) === a ; b
2(a b c) === a ; (b ; c)
2(a b c d) === a ; (b ; (c ; d))
```

### 三元作用域

`3(a)`

作用域内三元结合。

示例：

```air
3(a b) === a ; b
3(a b c) === b ; (a : c)
```

### 配对作用域

`:(a)`

作用域内以配对为隐式构造器。

示例：

```air
:(a b) === a : b
:(a b c) === b : a : c
```

### 调用作用域

`;(a)`

作用域内以调用为隐式构造器。

示例：

```air
;(a b) === a ; b
;(a b c) === b ; a : c
```

### 抽象作用域

`!(a)`

作用域内以抽象为隐式构造器。

示例：

```air
!(a b) === a ! b
!(a b c) === b ! a : c
```

### 询问作用域

`?(a)`

作用域内以询问为隐式构造器。

示例：

```air
?(a b) === a ? b
?(a b c) === b ? a : c
```

### 变化作用域

`->(a)`

作用域内以变化为隐式构造器。

示例：

```air
->(a b) === a -> b
->(a b c) === b -> a : c
```

## 字面量

### 原子字面量

原子字面量内部使用大写字母或非字母符号分段。

[原子字面量语法](./Air%20语言语法/原子字面量语法.md)

### 复合字面量

[复合字面量语法](./Air%20语言语法/复合字面量语法.md)

## 参考

[语法参考](./Air%20语言语法/语法参考.md)
